Allech chi ddechrau ar roi all enw cyfeiriad a diddiad geni?
Maer Gruffus, 14 o Goffinad, 1932.
Llyfli.
Allech chi ddweud rhywbeth am eich cefn dir, eich rhieni?
Allech chi ddweud rhywbeth am chi, eich cefn dir, o le ddech chi'n dod rhieni chi?
Big, small holding. O'r enw.
Roedd yn y prebate.
Nal cararigian.
Pry, yn hab yn ffarmio llyder, oedd yn oed yn oed.
Dwi'n un o 7 o bant, ond dda neb i ffarmio llyder.
Na, ma'eth pawb gadael y fferm?
Ar ôl yn had, ar ôl i ac ar ôl yn fferm.
Roedd e'n teulu gwerthu'r fferm.
Ie.
Oeddech chi oedd yn gobeithio'n gweithio'n hunan, oedd o'n sar allall yn architecta'r allu.
Mae'r allall yn deitio'r MVP.
Beth e'n mam o'n ffant, nes yn y 37.
Mi aeth o i'r wyneud o fe fyddi.
Dydorol.
Roedd o'n wych laer yn ffatrys na gefni.
Roedd o'n rhaid adrallu, ond oedd o'n pala'n hir a'ch gael i fe'n cyfodd.
A na ffatrith llaiadod y chyfioredd chi?
Mae'n ffatrith gwnio.
Gwnio, ok, ffangefnu.
Lleiddoch chi i'r ysgol?
Ysgol botfodd a ysgol yng nghefni wedi'n de.
Rhaid.
A wedi'n darwad yn annog a chwi'n gweith.
Faint oedd eich oed yn gadael ysgol?
Ym...
Just o ddyno.
Ddyno?
Wel, na acu.
Fi deicri oedd o'n ddod.
Ym...
Un efo'n sef cael gweithio'n gani.
Rhaid.
Ond te i'n ddod, ychwanegwch chi.
Oedd o'n ffatrith wyiant er mha, a trio'n yma a trio'n lle llaiad.
Rhaid.
A wedi'n gweithio lle llaiad.
Oedd o'ch chi'n trio a ddwy ffatrith?
Wel, eisiau.
Dyna bydd arall yn mynd.
Oedd o'ch chi eisiau chwiliau am waith?
Oed o'n eisiau chwiliau am waith.
Mae o'n eisiau aros yn y...
Ners yn eisiau.
Yn nwrs.
Ie.
Rhaid.
Ond pan oedd o'n teipio a siotland a teipio fe oedd o'n teithio?
Ar ôl yr ysgol?
Ie.
Rhaid.
Ychwanegwch chi efo'r lle fynllu.
Ychwanegwch chi efo'r datblygu i'r disgwyl am siop.
Fes o'r pres oedd o'n gwneud oedd.
Rhaid.
Felly, oedd o'ch chi, tra bod o'ch chi'n chwiliau am waith, oedd o'ch chi'n mynd i'r cwrs yma i dysgu sut i teipio piffa?
Ie, i'n teipio.
Felly oedd o'ch chi ddim fynd i treinio fel nwrs?
O, oedd o'n meddwl gydag ysgol.
Ond oes hefyd eisiau bod o'n dda unaw.
Rhaid.
Ond oedd eisiau bod o'n dda unaw.
Ond oedd o'ch chi, fe fydd o'ch chi'n un o saeth oedd o'ch chi ddim, o'ch chi'n gwaith a'ch eisiau da, gyda hyn.
Oedd pawb yn byw gartre ar un pryd.
Oedd oedd o'ch chi gyd?
Oedd o'ch chi'n rhaid.
Mae'n byw gartre ar un pryd?
Roeddwn i'n mynd am un tywylde at Stratthomas a wedyn cael sothur i ddweud bod i wedi cael y swydd.
Dyna oedd o'ch chi'n teimlo?
O. Braf iawn, di cael swydd.
Ie, i'r awdur, fi eisiau no, roedd hi'n 1950 ets a wedyn 1966 yn ond stopio gwraegadau.
O ia?
Ie.
Pam?
Wel, yn y llythyr dwi'n newydd, a ddim ael falle, ond y llythyr gweithio i ddweud bod yna brinda llerydd.
Yrraedd, 1966?
Ie.
A pa flwyddyn wnaeth o chi ddechrau?
1949.
Yrraedd.
Ie, 1970.
A wnaeth o chi gorffen wedyn yn 1966?
Ie, rhaid i fi.
Roedd o'ch chi?
Roedd o'ch chi oedd.
Cawsach chi rhyw fath o iawn dal neu rydyn ddansu?
Na, ond y pymws o samotus ydyn nhw.
Ydyn nhw o ddim rydyn ddansu neu ddim byd?
Dwi'n meddwl bod yna ddim byd, ond y pymws o'ch ffyrdd o di pŵyn o sioc.
Ond ar y pryd, mae'n dweud bod y last dyn o'r first out, ond dyma yn gwneud o gwraegadwr.
Rhaid.
Gadafodd o gwraegad i gyd felly, pryd hwnna?
O dyma'n dŵr o'n ni.
O'rraedd, ok.
O dyma'n roffus felly.
Rhaid.
Felly, mynd yn ôl 1949, cawsach chi rhyw fath o hafforddiant i gwneud y gwaith?
Na, ddim o'n mynd yn ôl a dystio'r hoi o'r non ddynna ni, felly fe'n ok.
Ond a ddynna, St George wrth gwrs dy.
Rhaid.
A be oedd eiswyd y ddyn hollol?
Testyau llefydd.
Testyau yn y lab?
Y cyffat a'r dealladwch.
Oedd yn anodd i chi, oedd o'ch hun ifanc, oedd yn anodd i chi cymryd at waith mor goffiwffol?
Sbio'n ôl, na, dyna.
Sbio'n ôl, fydda.
Dwi'n meddwl bod hi'n mawr falch o gael swyd.
Ie.
Ond oedd o'r merched yn ifanc?
Oedd, ond dwi'n cofio yn awgan yn o…
A chi?
Wel, roedd rwy'n dda cynnig i mi mwycior siarad y byddoch o ddala hi yw.
A dyna fi'n gofio fi, ben bydd hyffnos, ysdyn ni'n dechrau yma.
Rhyw ddŵr na dechrau yma i ddweud.
Ond oedd hi wedi bod mewn swyd cynllog yn gael ei hun ddwy erigion oed.
A fi'n iawn gweld ti'r watson o'ch hun.
A sut oedd y perthynas wrth y gweithrebu?
Oedd y perthynas yn…
Rhaid.
…wyrion newyddol.
A fydd hi ddim yn swyl yn dechrau swyd efo…
Oedd o'n ni, ond o'n iawn, ond o'ch hun.
Rhaid.
Ychydig.
A oedd o'ch chi'n gofio faint oedd o'ch cyflog yn dechrau?
1.1216.
A be oedd o'ch chi'n gwneud efo'r cyflog?
O…
O'n i'n rhaid presi'n amdano.
Ond oedd o'ch hun i'w chwech unio gyda'r cynnig lotl.
Oedd.
Oedd y ffatri yn Llangefni?
Ie.
A lle oedd o'ch chi'n byw ar y pryd?
Bot hwn.
Rhaid.
Sut oedd o'ch chi'n mynd i'r gwaith?
Efo bus.
Rhaid.
Oedd o'n i'n mynd i weithio'r nos, dwi'n mynd yn oedyn oedyn.
Roedd o'n i'n brynu beic, fe.
I'n mynd yn y nos ar'r baic?
Ebyn wyth o wyth y nos dan wyth y mÙr.
Rhaid.
Felly, yn dechrau, oedd o'ch chi'n gweithio…
…gynnydd y dydd?
Yn e itty fromas?
Ie, Ie!
Pw weights.
ıy包o o ffridd felly…
Ie.
Yn y cantin.
Yn y cwts fach.
Ie, yn y fwrdd o'no a lle gadaelwn cwtsio lle iawn.
Rhaid.
Felly oedd na tegell ar…
O, o'na ac i'n aml iawn, ond o'n i'n gwneud…
O'n i'n gwneud panad.
To ddim gweld jesd gennych chi fynd o labo,
na rhywbeth yn dod i ben rhyw…
O'n i'n barod neu rhywbeth fel ychydig.
O'n i'n mynd.
Gweithio'n dda.
Ael.
Felly os oes…
Wel, os oedd o ddim cantin, oedd eich i mynd a brechdanau neu rhywbeth?
Oedda.
Rhaid, ok.
Oes o'r paned, te a cofi, oedd rhaid i chi mynd a phô hefyd?
Neu, oedd cwmnïon…
Na, dwi'n meddwl.
Dwi'n meddwl.
Ond mae o'n y cantin yndi we.
Ond dwi'n meddwl, mae'r merched yn mynd i mewn ar rhai.
Oedd ok.
Yn arall.
Felly fe'n ddod my merched oedd yn gweithio yn y lab pan dechrau o chi?
Rhaid.
Da chwech, chwech.
Chwech, rhaid.
Ac oedd nhw i gyd yn merched sengl?
Oedd an.
Rhaid, ok.
Ael chi'n disgrifio beth oedd eich swydd chi yn benodol?
Be be?
Ael chi'n ddisgrifio sut oedd y gwaith beth oedd eich swydd chi?
Be oedd oedd chi'n gwneud?
Oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd o
oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oeddech chi gafodd i hynny tre Parker.
Yn og Abb asking why don't scraping the rum?
Oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd
yn sgwennu pwy oedd be o'r enw o ffarmwr ydi.
Ne feswn i mewn i gael gwybod bod y result iawn yn mynd i'r ffarmwr iawn.
Felly oedd yn chi cymryd, dipyn o'r lefret, allan o'r can.
lle oedd y can yn mynd?
Oedd y can yn mynd i dipio i fynd i'r can mawr.
Rhaid i ni testio.
Rhaid.
Felly, oedd o'n rhaid i chi testio.
Faint o amser bydda i'n cymryd i testio y llais, y sample yma.
Byddach chi'n gwybod yn syth?
O nag yn.
Mae yna fel antibioti, beth i reit hwnnw mewn i'n cubit y llychi.
A wedyn lle oedd y result hwn yn barod.
Rwy'n meddwl tân ddwn o ddwedyn.
Ond oes oedd y llath i gyd, y can wedi mynd?
Y caniad yna.
Y caniad oedd hi mewn, ma'na.
A wedyn mynd i yn agor y can, yn rhan swirio llyfrith i gyd.
Rhaid.
Ych chi agor y can a swirio'r can, efo bod yn oglod syr yno.
O'n rhan.
A'i dynnu i'r ochr, a'i distio fo agos oedd o'n syr o'r enioli ffarm.
Rhaid.
Ond dydwch bod chi wedi cymryd sample o un o'r caniau.
Ie.
Byddai rhaid i'r can yno aros tan y canluniad cyn mynd?
Ie, byddai risoedd hwnna ddim yn hir yn drwy'r tallan de.
Rhaid.
Edechoedd o disyr oedd hwnna yn hir yn drwy'r tallan de.
Rhaid, okey.
Dwi'n cofio'n iawn.
A wedyn oedd eich rhaid tynnu'r can ar neilltu a wedyn eich rhaid...
..feth hwnna fo, bo chi wedi cael test a un o fo peth.
A wedyn oedd o mewn ffordd yn cael ei dipio yna i'r caniau mawr, ma'n oedd e.
Rhaid.
Ond oedd e'n mynd i...
Ond oedd e'n mynd i i'r lyrist o'r garae fwrdd am eu lleill a mynd i botllau.
Rhaid.
Felly oedd e'n gwneud rhoi y llain mewn boteli yn y ffatri yna?
Oedd.
I fynd o ffarae melch flwyd?
Ie.
Beth dwi'n gobeithio'n tyd i llefeithio'r sgol.
Rhaid.
Dwi'n gobeidio.
Dydygwyddach chi.
Yn oedd rhywbeth yn bod efo un o'r samples, beth fydd yn digwydd?
Ydych chi'n ymuno ddwy noed wedyn i'r ffarm.
Rhaid.
Ac wedyn oedd yna rhyw gosp neu...
Wel, roedd o'n cael ei mamu lefydw, dwi'n nodi, o'r rhain chi.
Ond roedd o'n i chi ddystio am 3 dwy noed wedyn.
Dechydwch, oedd o'n iawn, oedd o'n gotiad amdanoedau.
Rhaid.
Roedd o'n gallu allan y gotiad yn myrru i dod i mewn at y...
A, ok.
Pa fath o bethau oedd yn bod ar wahani mynd yn sir?
Oedd yna rhywbeth drwg yn gallu digwydd i'r llaith?
Da chi'n ffeindio'r ddarlun o'r rhai cael yna llath.
Tama'n dod gig ar weicend, felly oedd e.
Yr butiad i roi dod e a rhywun oedd y ffarm wedi angobeais byod e.
Rhaid.
Felly oedd e chi'n ffeindio pethau odd yn y caniau?
Tid o'n osi?
Ie, ni...
Ie, ni'n testio, yn gweld pethau awd iawn mewn rhai caniau, dim?
Bydd an.
A oedd e'n cael cyfnw?
Yndo.
A oedd e'n cael be arall?
Cynlus, cynlus.
Rhywun yn gadael nhw i'r bobl.
Rhywun yn gadael nhw i'r ffarn yn cael hon pwynt e.
Oedd e'n cael iaith o lôn?
Oedd e'n cael iaith o lôn, da chi'n ddaeth o'r drifad yn fan bwrdd oedd.
Ie.
Nid oedd e angobeau gwbws bynnag nhw, doedd o?
A mi dechreu yn oed, oedd fi'r jest, i ni gael traffaith fawr, doedd oes i.
Do.
Da sa fydde i mynd i i'r Lick Drake's a'n rhywbeth e.
Ie.
Ond oedd o'n... bydd na fel oedd oes i.
Oedd o'n rhywbeth ball, be'r ddodd.
Ie, beth fydda ni'n testio oes i?
So it's not fat.
So it's...
Ie, a wedyn...
Efo peth plunger, peth mwyaf?
Ie.
Peth a mae'n bach o ddia rylwodd o'n be o lwytsfys llach i.
Oedd o'n da.
Felly be fyddai'n digwydd efo, wel, i'r cig a'r cwrl ysdama?
Da sa chyfyn nhw rhywbeth?
Be oedd e'n gwneud?
Wel, oedd y ffarmw'n cael gwbod amdano fo ac...
Oedd y ffarmw'n cael gwbod amdano fo'n da iawn.
Felly, oedd e'n gwbod i mwyn a'r cig iawn.
Chydag fi'n gwbod i byd wedi.
Ie, ydy.
Yrraedd.
Ond oedd ychydig yn ffonio'r ffermwyr?
O, ná, gen i'r ffys.
Be'n ddigwydd i.
Oedd yna hocan yn cymryd yr leg bals y camia ar ôl yn dyr adeg yn...
Fel ffys bach, wrthymd y lle dda nhw'n gweld i'r camia yn rhai o'r sef...
Oedd.
Y pwys o teimlo'r ddyn i.
Ie, pwys o'r ffys.
Roedd y ffarmwyr yn dweud...
Y ugein galwyn o'r lasafod yn normal neu'r lasafod rychydyg, yna?
O'r lasafod rychydyg oedd yn cael llythyr, da?
Roedd oedd o'n gallu llythyr, oedd.
I ddweud bod o'n...
Er chi?
Treo, beth am gwybod y bydd?
Ond oedd o'n normal, oedd o'n galo.
Oedd.
Ond ten nhw'n mynd i i'r chan, oedd o'n gwneud gwmaint strosol, phlid oedd.
Ond oedd ychydig chi'n gweld y ffermwyr yn dod llai'n ymlaen?
Ond nid oedd yn gweld y ffermwyr.
Ond oedd chi'n gwybod bod y ffermwyr ydi gyns?
Ond oedd hi'n gwybod bod y ffermwyr ydi gyns?
Beth oedd hynna?
Asud yn testio y pwytyfodau.
Roedd hi'n gwybod bod y ffermwyr yn llosgi?
Ond oedd hi'n gwybod bod y ffermwyr yn llosgi?
Ond roedd roedd rhyw scheduled 버 widen.
Oedd rhyw supervisor neu rhywYes oes roedd render roedd roedd roedd roedd rownd traffog.
Wy'n twvilogóца Nadwriaethiiii i Guldr-r Servami badlyk aside
Tony ddmynihan lyf Sagrwydd ddaあぁ angawa Sports
Siadchi crex thermostats.
Welintons hefyd.
Welintons.
Pa mor ydych chi'n gwybod o welintons?
Wel, ydych chi'n mynd i ddysgu'r lawr o steps i'r lle oedd y...
Ief yma, oedd yna ddŵr.
Ynddoch chi'n hydr lawr.
Roedd hi'n testio oedd hi'n ddysgu o welintons drwy'r dydd.
Ie.
Felly oedd hwnna rhan o'ch swydd chi?
O, o.
Right.
I'm scared cwyn heb.
Ond mae'n ar ei wynebu i ddeuthaf i o'n meddwl, mae'n rhaid i.
Felly oedd ychydig chi'n gwneud yr un swydd ychwch amser oedd eich enw?
Eid o.
Yn oedd eich bod yn dystio fel o.
Wel, oedd gynnoch chi rhyw fath o'r o teunas, oedd e'n un jesd bob diwrnod,
mynd i ddestio'r llwyth sy'n ma, neu un jesd ar hapl i chi.
Rhywb.
Ychydig yn gwybod, dwi'n cyfeirio am bob rhyw awr neu awr a hanner i gael test o ryw lwyth a gofyn pa lwyth hodd.
Ond oedd o'n ddynos o hwnnw'n iawn, oedd eich bod yn gwybod o'n ddestio'r llwyth wedyn, dwi'n gwneud o wedyn.
O ia?
Ychydig.
Oedd o'n dyddorol iawn i ddweud ychydig.
Rhywb.
A sut oedd y bosses? Oedd nhw'n bobl da i weithio?
Oedd.
Eimster Ag Tomos oedd o'n fwyaf yn gwyliadau.
Oedd o perchennog neu?
Na, just manager.
Rhywb.
Ma'n dweud fel fawr o'r syniad yn edroffus chi.
Yn y gwaith?
Ie.
Sut?
Ac yn ddyn ffit o'n edwy.
Beth oedd?
Mae'n dweud fel eich bod yn dweud.
Beth oedd oedd o'r dyn o'r hwnna felly?
Oedd pawb yn nof, mae'n debyg.
Na, ma'n dweud fel oedd o'n darfod yn edryffusia'r pyn.
Pa oedd yn dda fo ond gweld bob o beth yn iawn a gafodd i ddod o beth fydda.
Rhywb.
Felly pawb wedi'i gadle?
Ie.
Rhywb.
Ma'n dweud fel oedd o'n dweud fel oedd o'n ddeud.
Ond oedd o'n dweud y gydig o ffistadau.
Oeddech chi'n gwybod?
Sut oedd bob hwnna'n effeithio ar bobol?
Ydw i'n mynd ar y preid hwnnw.
O'n siwr oedd o'n sioc.
Ond dywedodd.
Ac am weithiau, oedd y bobl yn dod ymlaen yn iawn mewn Cymru?
Oedd oedd oedd?
Ond oedd oedd oedd oedden nhw awyr?
Ydw i'n meddwl.
Rhywb.
Ond oedd oedd oedd yn rhan o'r oedden nhw ddod yn ffuch.
Ond pan oedd oedd chi yn o, oedd yna rhyw fann o ddwshno ferched?
Ond oedd oedd oedd oedd oedd o'r ofis.
Ond oedd oedd o'r ofis hefyd?
O, right ok.
Ond beth yna yr ofis?
Beth yna mae'r ferched yn gwneud?
Ond oedd oedd oedd oedd o'r oedden nhw'n gwneud?
Roedd o'n bloga, mae'n siwr yna.
Roedd o'n ddryf ar saf a pob.
Roedd o lot o dynion yn gweithio i'r cwmni.
Oedd o'n ddryf.
Roedd o'n ddryf.
Dydw i ddim yn dweud beth ydych chi'n ddod oes i.
Roedd o'n ddryf sy'n cael...
Roedd o'n rosu gwbl gwyn am y ddryf sy'n cael i fi.
Roedd o'ch chi'n cymysgu efo merched a swyddfa?
Roedd o.
Roedd o'n ddim sort o'r...
Na, agor.
Agor.
Roedd o'n pennaeth os oedd o'n...
Roedd o os i'n hollu tegod o'n...
Roedd pawb yn siarad Cymraeg?
O...
Han fwyaf.
Roedd o'n bollusais wrth gwrs, ddendod na, dy.
Ond...
Roedd o'n rada'n cynnig o'n ddod o'n.
Yn y lab oedd o'ch chi Cymru i gyd?
Cymru i gyd yn labia.
Roedd o'ch chi'n sefysgwrsio wrth siarad a weithio am...
Roedd o'n dda.
Ond...
Dim siarad lot o'n ydy...
Roedd o'n dda i'n siarad oedd yn y lun.
Roedd o ddesg yna yn y lab te.
Roedd o'n dda i chi.
Roedd pawb i eisiau...
Roedd o'n ddwy.
Roedd o'n dda i'n ddwyde.
A wedi...
A dyna ni'n byd o'n gwybodaeth.
Aethau cyflog chi i fyny bob lwyddyn neu bob un o hyn?
Penida Dona...
Penida Dona 1966, Lempfong Ffyrthio.
Rhaid.
Lot.
Roedd o lot o dechrau newydd.
Ond na'n beth o'r newydd o dechrau newydd.
Roedd y cwm ni wedi anfon chi ar rywad na o'r cwrsiau...
..i gwneud pethau yn un a lab.
Oedd o'n dda sae'n tiffig.
O'n llawer ia, medd i'r coleg...
Glynllifon, oedd o?
I aros i?
I fan?
Ciar, Mac Imer, a'r coleg Glynllifon?
Na, cyf...
Be enw?
Pwy?
Dan un hien.
Dan un hien, byddai'n dda fi dynnu mwy ffof.
Llyfrfasi!
Yn y lles ffasi, byddai'n dweud.
Ti'n arbu ller ni, ti?
Ie.
Oedd o'r ffaith o'r lles ffasi, ydw?
Oedd.
Rhi hynny'n nhw?
Oedd Eirlis a Mac Imer, i fod na ddigodd o.
Felly oedd rhai o'r mellur yn mynd i coleg maethyddol?
Ie.
O'r rhai?
Dwi'n cofio'n neb arall o chi.
Yn agor.
Ie, Helen, wedyn o?
Odo.
Dwi'n siwr na rhywle fel Rhyus Eith oedd hi'n di bod, ia.
Rhyus Eith.
Dwi'n cofio lle oedd hwnnw.
Dwi'n cofio o'r cacaneitach chi.
Na, dwi'n cofio chwaith.
Just, o'na fath ar i'w grant ma rhaid, neu rhyw fath yn ddiwedd bob un a hyn, dy.
Oedd o'n sunio felly i'r toy.
A di gwybod, sort.
O'n ffyrr Margaret, dwi'n siwr, do. Margaret Jones.
O'n lla, dwi'n gwybod, dwi'n ddigwydd.
Felly oedd ychydig chi'n gwybod ar y pryd bod pobl yn mynd off i gael rhyw fath o efforiant?
Wel, dwi'n meddwl bod ni ydi meddwl llun arach.
Na, dyna.
Ond ychydig chi'n gwybod bod nhw'n mynd. Dwi'n cofio ar hyn o mi.
Felly pam oedd rhai yn mynd yn rhai dim yn mynd?
Dwi'n gwybod, dydywb i yn ychydig.
Ond ychydig chi, y dda mac i yn unig bentyd o'i mynd oedd.
Ychydig, yna y saith ydw i'n mynd, yna.
Ond i'n unig i yn meddwl ychydig.
O'n i'n gwybod.
Beth yma yndi?
Dyna bynn hawr am ydi fi.
Dwi'n meddwl bod ni'n ddiglai cynnig. Allaf oeddwn i'n ddiglai cynnig ond bod ni ddim.
Oeddwn i mewn gwaith oedd yn ymwneud â hynny.
Aeth.
Doedd dim sort o i'chelga i sginwch chi i ennill mwy bres er enghraifft a dysgu mwy am y swydd.
Oeddwn i'n meddwl am ei ddiglai cynnig.
Ychydig un amser felly ychydig yn ddiglai cynnig.
Oedd yna un debyn o?
Oedd hi'n belldwy o'r ma reit.
Oedd yna un debyn o, Rossi?
Mae'n mynd i'n gweithio ar hynny.
Mae yna un debyn o.
Na, mae'n gwybod i ni o'r noen.
Na, ddim yn gwybod.
Mae'n siwr ychydig o'r mhen sydd Tomlis yn sgwennu llythyr.
Mae'n siwr ychydig o'r hyn yn mynd i'r undeb.
Pa llythyr?
Rwy'n gallu stopio just am fod yn rhaid.
1966?
Pryd oedd hynny?
1966.
A wedyn, naeth y mrs Tomlis o'r Un Charged,
yn gallu sgwennu llythyr i'r head office.
Mae'r decynnid yn dweud, na, last day in first order.
Ond, plwng gweithio efo gwygadau.
Rwy'n siwr yna i Erwyn a fi'n gwybod y ddwy te.
Rwy'n siwr y te.
Mae'n amser mwrn o'i gyd.
Mae'n amser pell yn ôl.
Chi ar Aeolus?
Pwy oedd y ferch oedd o chi'n sôn am?
Mae oedd o'r bys yma, ie?
Na, oedd o chi a Aeolus?
Oedd o chi'n sôn am ryw fenyw arall?
A dwi o hon o chi wedi cael ei diswyddio ar yr un pryd?
O ia, o'r nor o ffistau.
Rhaid, ok.
Eirwen, ydi si'n iaith.
Eirwen, ok. Felly, caelsoch y...
Cafodd y merchiaid i gyd o'i diswyddio?
O, nad o'n modd i'n llwy, am fod i wedi preidio.
Rhaid, o'n ok.
A hyd iwn esbyo ar eu wthyr a gydio yma.
Ac y dydnau shortage o milk supply oedd o.
Eich bod yn gweld hi o'r blaen oedd o.
Dwi ddim.
O'na dda?
Na.
O'n i'n meddwl bod y ros i di.
Cymaint o'n i'n meddwl.
Ceddiwch chi o'r beth yndi gael o.
O'n ac i'r ros i di hwnna.
O'n i ddim.
O'n i ddim a shortage o milk o'r blaen.
Oedd y chi'n credu hynny ar y pryd?
Oedd o'n gweld chi'n dewis, da.
Rhaid.
O'n i'n credu chi.
Ie, ffa i weith notus.
A, a ddodd laet y te.
Diwtwl shortage o milk o'ch wneud yn 66.
Rhaid.
Felly, pam wnaethon nhw dewis chi ar ferch arall?
Am fod i ni preidio.
Ie.
Rhaid.
Naethon nhw ddau hynny wrtho chi?
Do, y pums gwennaedd o ddynnas, a ma oedd un chars, ma'na fi ddweud na bod nhw'n stopio'r gwrac ar cyn stopio last din, first order.
Ond pam o achos oedd y chi wedi priodi?
Pam?
Mae'n brysig.
Ie, oedd y chi'n teimlo'n bod hynny'n hanheg.
O, na aeth y November.
Ie.
Rhaid.
Roedd o'n i'n seignio ddol, yna.
Pindau pind o ddol.
A 40 o achblau'r cyntaf cyn, a gymaint o ddol o'n i'n gneud.
Rhaid.
Cint oedd brygad oedd merchau dda'n cael mynd ar y front.
Ond pan y si'n seignio ddol oedd eich i gywio.
Rhaid.
A wedyn, y lun November, ydy'n ti'n mis môr, dyna ryw ffermwr yn ffengach hon yn gofyn i mi oes hynny'n i'i dewis i'r pwyrau eu hun.
Hefo, visit oes oes yr haf.
Rhaid.
A dyna'r un, eisiau.
Oeddwn i'n lle ma na fi o'r bae.
Ond oeddwn i'n trefno'n oed natwyd, mynd i i gyw dold.
Ie, oedd oedd o'n hoffi ei ffatrw.
Oedd o'n hoffi gweithio yn y ffatrw?
A wedyn, ym...
Mês medi pan oedd y visitors yn dod yn ôl, eisiau wneud yn siop llygiau i mi dros y bia, a ffael.
Rhaid.
Am ddipyn wedyn.
Ond...
Y ffatrw yn yr Undeb, do?
Oedd.
Ond y merched ddim...
Nage.
Rhaid.
Dwi eisiau ddim am...
Mae'n rhaid, mae'n rosu.
Ie, ond naeth neb meddwl ddylai merched hefyd bod mewn Undeb...
Yn coesiwyd bydda.
Nabodd neb yn trafod y peth?
Siarad am y peth?
Nage, dyd.
A'r llythyr oedd y merch yma, Mr Thomas?
Ie, oedd oedd oedd y peth yma.
Wedi sgwennu.
Ie, yna ni.
Cafodd hwnna ddim effaith o gwbod?
Dim o gwbod hynny.
Rhaid.
Ond oedd chi wedi prod i pa flwyddyn?
Lleid i ffiddiat.
Rhaid.
A be oedd eich gwr yn meddwl am hynny?
Wel, mae'n rhaid i rydych yn gwneud boch yn cymeru...
ach yn cymeru bob peth ydych.
Ych chi, sechydig yn meddwl.
Lleodd eich gwr yn gweithio?
Fi oedd yn gweithio ar lle lled hond o, yn gweithio...
...y byddaeth.
Ie, fel y reitli.
Rhaid.
Cymryd peth allan.
Yn gyrwr.
Ond oedd plant gennych chi a deg 1966?
Ydyn ni'n plant.
Rhaid, ok.
Ie.
Na, fe fe'n si'n gweithio am wyth mlynedd o.
Ar ôl, rydw i'n dweud o.
Rhaid.
Oedd 66 o hwnna, de.
Yn ddim oedd chi'n teimlo drist diwrnod oedd chi'n gadell?
Ddig arlon, de.
Oedd hi ddig arlon gweithio'r 5 wythnos, de.
Oedd hi'n non adwe, de.
Ie.
A beth oedd agwedd y merched eraill?
O, rar bod oedd chi heb o ddweud un peth, de, oedd chi.
Rhaid.
Oedd hi braidd, oedd hi bered i dweud un peth, oedd hi'n cynnid o.
Dyna lle oedd hi, de.
Ie.
Ebym meddwl, hi di o, de.
Oedd o parti ffarwalio neu anreg?
Gofyn ni anregio'n gynno'r merched o'n myllio, de.
Ie.
Ond dyna ddim byd arall, de.
Dyna bydd gan y cwmni?
Na.
Dyna?
Dyna bonus?
Na, ddim bydd.
Dyna bydd.
Mae'n cerdd i.
Ie.
A mynd yn ôl, ar ôl priody, sut oedd hwn yn gweithio efo oriau gwaith hefyd?
Oedd oedd hi'n gweithio gyda'r nos hefyd wedi bod yn ffyrdd?
Na, mi oedd y gweithio'n nos.
Dyna roedd e'n ben y blynyddoedd hwnnw.
O, rwy'n rhaid.
Na, mi oedd…
O, ydych chi'n gweithio o 8 tan 110, dyna mawr o brec.
A nos ator, oedd a holo sefyw o hyd a ffinna,
fe fi'n mynd lawstrid mod i drws i hedrach fwyaf o'r ddawg yn sten.
Ydych chi'n…
Roedd yn ôl i'r waith a gydag y manager a'na'n disgwyl.
Ie, ond naethodd i.
Roedd e'n gweithio'n gweithio'n gwasadwn felly, oedd eich i?
Roedd e'n gweithio'n nos.
O'n i.
Ond oedd chi wedi mynd i weld y ffariad?
Na, doedd i'n ffariad.
Roedd o'n i'n mynd i i'r brôl sy'n mynd i'r gwmso a'r cerau'n ôl.
Pa diwmso?
Roedd yna dda ansod a cynnyn Tom Wolfe a'n gefnud.
Roedd.
A nos ator.
Roedd yn jyst…
Roedd yn iawn i awr o brec, ond dwi'n meddwl bod i fod i fynd o'n awydd.
Oedd hyn gyda'r sief nos oedd o?
O'n i.
Roedd eich i'n mynd allan i weld y deunio?
I weld pwy ond.
Roedd yn anodd gweithio gyda'r nos?
Dwi ddim yn ffair, achos eich bod yn gwneud y deunio.
Roedd eich bod yn diowis y ddwylau.
Roedd eich bod yn gwneud, oes eich bod yn gwneud, oes eich bod yn gwneud…
Roedd eich bod yn gwneud y deunio'n amser.
Roedd oedd o'n fwy o gyflog gweithio gyda'r nos?
Ysgwn i'n gorfod.
Ond o rywfaint gwnaeth o gweithio fwy o oriatu.
Roedd yn gwneud.
A ar ôl priodi, be oedd eich bod yn gwneud tu allan i'r gwaith gyda'r nos dros y 5 wythnos?
Dim ond.
Mae datgan yn ei ffwrdd a
llai bod yna rhywbeth i dynos.
Dyma'n mynd allan.
Dim llawr.
A beth
oedd o gwylio yn y ffatri?
Si'n cof.
Cawswch chi ffatri
fortnight?
Cawswch chi ysoddi ffatri fortnight yn yr haf?
Dwi ddim yn meddwl
na dwi ddim yn cael gyd
fel llyfrau.
Ond oedd o'ch chi'n cael
gwylio'r bank
ar y pasg dim byd?
Nac oes i.
Doedd ffatri ddim yn cael
o'r hollid es
bank hollid yn agwedd.
Nac oes i.
Oedd o'n ffatri eraill.
Ond cafodd y gweithwyr i gyd
oedd o'r rhyw fath o
gwyliau bob lwyddyn?
Beth fannag?
O, yna gwyliau gaf,
ond oedd o'r ffatri ddim yn cael
eich bod yn ffatri ser i llai.
Roedd o'n ffatri laeth.
Fydda chi'n
beth na llai,
oedd o'n brysur iawn o'r gwneud.
Felly a'n rhaid i chi gweithwyr
ar y trefnu gwyliau
o'r rhyngddoch chi
eich gyd?
Ia, nid, a'n rhaid i ni trefnu.
O'n bach i'n siwst o sti'r ffordd
a be la te.
A be oedd eich gynneid
yn ystod y gwylian?
Oedd o'n ffundi ystod ystod hyn.
Genedlaethol.
Oedd eich gyrru bryd hwnna?
Dwi'n gwybod nad arall
o'n bwysig i fi brysio test.
Ond dwi'n gwneud
chi bell.
Oedd o'ch chi'n gyrru'r gwaith
ar ôl brysio?
Oed.
Oedd o'ch chi'n byw
ar ôl bryodi?
Rhaid.
Dwi'n gilydd a hanner o
orlon yma.
A'n meddwl chi'n clywed
am rhywbeth am rywun
yn ddwygi llai'th o'r ffatri?
Dwygi llai'th o'r ffatri?
Na, da.
Na?
Mae'n meddwl
am ddim byd chi.
Rhaid.
Byddach chi'n sbio'n ôl
yn unrhyw amser pobl
yn ysgol.
Dwi'n meddwl na'i de.
Na, da.
Dwi'n meddwl na.
Dwi'n meddwl.
Dwi'n aneu bod yn cael ei stopio
yn aneu.
Ac o ran ei
diswyddo yn 1966,
caffodd unrhyw un arall
ei diswyddo am ryw rheswm?
Dim i mi,
fe byddech yn gwybod.
Mae'n meddwl, byddach chi'n sbio'n ôl
yn unrhyw amser pobl, ydy?
Ydy? Dwi'n meddwl.
Ydy'r peth hanner i'n meddwl.
Oes na rhywbeth
o gwbl sy'n sort of dod yn ôl?
Rhyw stori neu rhywbeth doniol
neu drwg?
Dwi'n meddwl, mae'n awr trwy bod o'n doniol, de.
Oes na rhywbeth sy'n,
da chi'n cofio yn sort o'r farn bennig
am y bobl
na'r gwaith?
Dwi'n cofio mynd ar y
3 P Bournemouth, de.
O rhaid.
Yn gyntaf, mae'n mynd ar y tre.
Oedd hwn yn cadbrydd?
Cadw'r ffyrdd.
Felly, naeth
oedd y ffatri llait
wedi newid i cadbryd
erbyn ei hun,
oedd yn 1940-1950.
Oedd hi
oedd hi'n milk marketing,
a hi i Cadbrys oedd oedd yn ôl i milk
i, ia, a wedyn i oedd yn ôl
i gyd.
Felly, naeth eich swydd
chi newid pan naeth y Cymru
cwmni newid.
Perchenod, dim o gwbl.
Oed.
Ok, lyflym.
Diolch yn fawr iawn.